# 다 함께 프로그래밍 - 타니지리 카오리 지음/타니지리 토요히사 감수/정인식 옮김

> 대출일 2018.12.20
> 책정보: [다 함께 프로그래밍](http://www.yes24.com/24/goods/27097257)(yes24)

## 시작하며

시작하는 글이 상당히 마음에 드는 책이었다.

>"지금 와서 생각해보면, 그 당시에는 `목표`가 분명하지 않았던 것일지도 모른다. '빨리 프로그램을 만들고 싶다!'라는 마음이 앞서 미친 듯이 몰두한 것은 좋았으나, `행선지(목표)`가 명확히 정해져 있지 않아 꾸준히 전념하지 못하고 멈춰 버렸다. 결국 남은 것은 피로감뿐이었고, 성취감은 제로였다."

나의 현 상황을 담은 시작 글이다. 
이 책을 통해 컴퓨터적 사고를 기르는데 보탬이 되었으면 좋겠다.

### 1.1. 프로그램 작성 비결

1. 컴퓨터가 처리해줘야 할 것을 생각한다
2. 프로그래밍 언어로 번역한다

>프로그램 작성요령, 컴퓨터에게 해야 할 일을 할 수 있는 한 자세하고 정확하게 작성해주는 것이다

### 1.2. 마음의 준비

1. `새로운 것에 흥미`가 있는가?
- 도중에 `포기하지 않고 끝까지 유지`하기 위해 `필요`한 것은 `'재미있다'는 감정`이다
- 프로그래밍을 공부하는 과정 속의 `'포상'`은 만든 프로그램이 동작했을 때의 `'감동'`이다 (고생해서 버그를 해결했을 때의 환호)
- `새로운 것`을 접했을 때, `의문`을 갖는 것이다 (이건 어떻게 되어 있는 거지?)

2. `섬세함에 자신`이 있는가?
- 컴퓨터가 일을 하려면 무엇을 어떻게 해주길 바라는지 `정확하게 전달`한다
- 단순히 '해 봐'가 아니라 `구체적`이고 `자세하게` 작성하여 `명령`해야한다

3. `'만약'의 경우에 대한 대비책`이 있는가?
- 프로그램을 작성할 때 가장 중요한 것은 항상 `'만약'`을 염두에 두는 것이다
- 여러 가지 '만약'을 고려하여 그에 대해 무엇을 어떻게 해야 하는지 생각하는 습관화가 필요하다

4. `지는 것을 싫어하는가`?
- 경험이 적고 많음은 `트러블`이 생겼을 때 그 `대처 방법`을 얼마나 알고 있는가'이다
- `수많은 실패`는 여러분의 `소중한 재산`이다

5. `'고집'이 있는가`?
- `장인의 결과물`은 만드는 과정에서 쏟아부은 `열정에 비례`한다

### 1.3. 프로그래머의 길

1. `언어 하나를 마스터하기`
- 하루라도 빨리 프로그램을 작성하고 싶다면 프로그래밍 언어의 사용법을 기억하는 것이 중요하다
- 한 언어를 제대로 습득하면 다른 언어를 기억하는 건 의외로 간단하다

2. `작은 목표 많이 만들기`
- 프로그래머의 길을 계속 걷고자 한다면 목표는 작게 잡는 것이 좋다
- 만약 프로그래머가 되는 지름길이 있다면 그것은 오직 작은 노력을 계속 쌓는 것이다

### 1.4. 프로그래밍의 7가지 절차

1. `테마`를 정한다
- `'무엇을 할까'`하는 생각을 명확히 하는 것이다
- 막연하게 가지고 있던 생각을 `구체화`하는 작업이다
- 중요한 것은 처음부터 욕심을 부리지 않는 것이다
- 포인트는 '이것이 없으면 OOO라고 부를 수 없다'라는 수준까지 기능을 좁히는 것이다(가계부를 만든다면, 지출한 금액을 입력시 잔고가 표시되도록 한다)

2. `줄거리`를 만든다
- 설정한 테마를 완성시키기 위해, 어떠한 작업이 필요한지 고르고 걸러내는 작업이다
- 이때 중요한 것은 순서를 틀리지 않는 것이다

3. `시나리오`를 작성한다(컴퓨터의 성격을 잘 이해해야 한다)
- 컴퓨터는 '생각하는 힘'이 없으므로, `자세하게 명령`을 지시하는 것이 중요하다
- 애매한 표현은 이해하지 못한다. 확실하게 전달하는 것이 중요하다
- 장문 독해를 잘 못하므로 `'무엇을 어떻게 한다'`정도의 짧은 문장으로 명령한다
- 시나리오를 제대로 만들어두면 다음 작업이 매우 편해진다

4. 프로그래밍 언어로 `번역`한다
- 시나리오를 제대로 만들었다면 여기서부터는 프로그램의 내용은 생각할 필요 없다. 번역에 집중한다
- 번역시 프로그램에 `주석`을 간략하게 남기는 습관을 들인다(자세히 기술하면 전체 흐름 파악이 어려워지므로 주의)

5. 움직여본다
- 작동시켜서 숨어있는 `버그`를 찾아내고, 이를 제거하는 작업인 `디버그`를 수행하여 프로그램을 완성하는 단계이다

6. 확인한다
- 처음에 정한 테마대로 동작하는지 여부를 확인하는 작업이다

7. 버전업(업데이트)
- 새로운 기능을 추가하는 작업이다
- 버전업 또한 테마를 정하는 단계부터 시작한다
- 어쨌든 중요한 것은 `'욕심을 부리지 않는 것'`이다

>1~3번, 7번은 컴퓨터가 필요 없다. 컴퓨터와 약간 거리를 두고 종이와 연필을 사용하자.

